---
layout: post
title: "Git基本使用"
category: [Git]
tags: [Git, Linux, Learning]
---
{% include JB/setup %}
`git log branch_a..branch_b`  
显示branch_b有而branch_a没有的历史。  
`git log branch_b..branch_a`  
显示branch_a有而branch_b没有的历史。

`git log origin/master..HEAD`  
查看将会把什么推送到远端的master分支


`git show HEAD`   
`git show HEAD^`  
`git show HEAD~`  
^符号显示的是祖先，^2显示的是第二父提交

~显示的是父提交，~2显示的是父提交的父提交

`git log reA..reB`  
`git log ^reA reB`  
`git log reB --not reA`  
上述三个命令等价，均是指包含reB而不包含reA

`git log refA refB ^refC`  
`git log refA refB --not refC`  
`...`三点描述符，显示的是并集减去交集  
`git log --left-right master...experiment`

###交互式暂存
`git add -i`进入交互界面，输入数字进行选择
###存储
`git statsh`
当想切换分支，但是又不想将当前的工作提交到暂存区时，可以使用该指令。该指令将会把当前的工作状态暂存起来，采用堆栈的形式存储起来。当需要恢复暂存区的工作内容时，可以使用`git stash list`查看当前堆栈里面的暂存态。使用`git stash apply stash@{2}`将会恢复`git stash list`显示的第二个暂存。如果没有指明名字，直接使用`git stash apply`将会默认恢复最近的那次暂存。  
`git stash apply`只是会应用存储，而不会将存储删除，如果需要删除存储，需要使用`git stash drop stash@{2}`来将相应的存储进行删除。  
注意，`git stash apply`这个命令的使用不需要工作分支与当时使用`git stash`存储的分支在一个目录下，也就是说可以在分支a上存储，然后在分支b上使用`git stash apply`将在分支a上存储的内容应用到分支b上。git将会采用自动融合的机制，如果出现冲突，会要求解决冲突之后才能应用存储。
##重写历史
###改变最近一次提交
修改最后一次的声明，输入下面的命令即可
{% highlight bash %}
$git commit --amend
{% endhighlight %}
如果在依次提交之后，发现还有文件没有增加进来，可以使用git add。发现文件需要删除，使用git rm。在完成这些操作之后，使用git commit --amend操作来进行修正。这样，便会将这次更新合并到上次的更新上去。注意不要在推送之后再使用这个方法。
###修改多次提交说明


## 自定义GIT ##
    git config --global core.autocrlf true
根据不同平台，将换行符进行替换。
开启该选项后，git可以在代码提交时，自动将行结束符CRLF替换为LF，而在签出代码时将LF替换为CRLF。该选项在windows平台和Linux平台的共同使用时使用。
    git config --global core.autocrlf input
该选项将把git设置为在输入时将crlf转换为lf，而在输出时不转换。

如果都在windows下开发，且仅仅在windows下运行，可以设置为false取消此功能，把回车符记录在库中。
    git config --global core.autocrlf false



